 Esta nueva edición de Viaje al Oeste viene a llenar un vacío tan enorme como la novela
en sí, pues estamos hablando de todo un clásico de la literatura universal que, hasta
épocas muy recientes, ha permanecido desconocido para los lectores españoles.
El asunto es todavía más grave si se tiene en cuenta que el Rey Mono, uno de los
protagonistas de la narración, es en China un personaje tan popular como lo pueden ser
entre nosotros Don Quijote y Sancho Panza: ni algo menos ni algo más. Y cuando los
personajes literarios llegan a esa forma absoluta de la fama es porque son capaces, por sí
mismos, de representar a toda una cultura y hasta de incluir en su mecánica lógica y
mitológica claves fundamentales para interpretar esa misma cultura.
 Por lo demás, Viaje al Oeste es la recreación, profusamente detallada, del mito de
Xuanzang (Hsüan-Tsang): el monje que partió hacia la India en busca de los verdaderos
textos budistas. Se trata de un viaje evidentemente inciático (para los personajes que lo
protagonizan y para el lector que los sigue), jalonado por toda clase de catástrofes
interiores y exteriores, y en el que le acompañan tres discípulos. El Rey Mono es uno de
ellos. Posee poderes mágicos que le permiten llevar a cabo setenta y dos
transformaciones de su apariencia y está capacitado para «identificar a los demonios en
un abrir y cerrar de ojos», como suelen decir los chinos, que desde el primer emperador
a los tiempos de Mao se han especializado en identificar demonios de toda suerte y en
clasificarlos, siguiendo operaciones mentales no tan diferentes a las que empleaba el
venturoso Emanuel Swedenborg para clasificar a las poblaciones angélicas. En China
los demonios formaban una auténtica multitud. En términos específicos, se trata de una
creencia muy alejada de nuestra cultura, pero no en términos generales, ya que en los
evangelios el mismo Jesucristo hace varias referencias a la «multitud» de demonios que
pueden asaltar a las almas descuidadas. Se trata, con toda evidencia, de demonios
diferentes pero que tienen en común su naturaleza perturbadora y posesiva